La méthode Scrum en deux mots ?
Le scrum c’est une méthode agile qui s’adapte aux projets Web, et permet aux développeurs d’être au plus près des besoins du marché. En leur évitant de développer des choses qui ne seront pas utilisées.

La méthode Scrum : pour faire quoi ?
L’approche SCRUM est une méthode agile consacrée à la gestion de projet.

Son objectif phare est d’améliorer la productivité des équipes, tout en permettant une optimisation du produit grâce à des feedbacks réguliers du marché.

En parallèle, cette méthode permet d’avoir une vue d’ensemble du projet pour chacune des parties prenantes. Et elle permet aussi la réduction des bugs et une mise à jour régulière des priorités.

Qui fait quoi dans la méthode SCRUM ?
Le Scrum Master : un peu le gourou
C’est celui qui s’assure que les principes et les valeurs du Scrum sont respectés. C’est le coordinateur des équipes qui vérifie que la communication est au top. Il améliore aussi la productivité et il lève les obstacles.

Le Product Owner
Lui c’est l’expert qui collabore avec le client. Souvent le fondateur ou le boss.

Il définit suite aux feedbacks clients les spécificités fonctionnelles du produit.
Il les priorise ensuite avec l’équipe.
Il valide les fonctionnalités développées.
Il endosse le rôle du client auprès de l’équipe.
Et l’équipe justement ?
Elle est constituée des développeurs. Dans cette méthode, il n’est pas censé y avoir de hiérarchie entre eux, quand bien-même leur savoir-faire et compétences seraient différentes. Idéalement une équipe contient 6 à 10 personnes pour être la plus efficace possible

Les différents rôles dans un scrum : Product Owner, Scrum Master, Delivery Team

Les grandes étapes de la méthode Scrum
Le Product Backlog
Le Product Owner rencontre le client et analyse son besoin. Il identifie toutes les fonctionnalités dont le produit devra être composé (les user stories) dans ce qui s’appelle le Product Backlog.

Ce « cahier des charges » n’est pas fixé pour toujours, et pourra évoluer en fonction des besoins du client. L’équipe décide de ce qu’elle peut faire et dans quel ordre le faire.

Le sprint
La méthode Scrum se caractérise par une répartition de chacune des tâches à faire. L’équipe trie les fonctionnalités et tâches qu’elle répartie dans des Sprint (durée de cycle de deux semaines).

Et pendant ce cycle, l’équipe s’occupera par exemple uniquement de coder une fonctionnalité du produit qu’elle devra livrer à la fin du cycle.

Le sprint planning meeting

On organise avant chaque sprint une réunion de planification. C’est une sorte de négociation entre le product owner et l’équipe technique : le sprint planning meeting.

Cette réunion permet de sélectionner dans le product backlog les exigences les plus prioritaires pour le client.

Le product owner propose des user stories. L’équipe technique analyse les user stories, les traduit en tâches techniques, et regarde en combien de temps chacune des user stories pourra être réalisée. Après négociation et décision concernant les choses à faire, les tâches constituent le sprint backlog.

Le Scrum : la mêlée quotidienne
NB : scrum veut dire mélée !
Chaque matin, quand l’équipe est au complet on réalise le daily scrum : une réunion de 5-10 minutes, qui se fait debout (pour aller plus vite !) où l’on parle de trois choses :

ce qu’on a fait hier
quels problèmes on a rencontré
que va-t-on faire aujourd’hui ?
Cette réunion permet de motiver et stimuler les équipes et sans cesse se reposer la question du sens de ses actions…

Et concrètement : comment on s’organise dans le sprint ?
Pour les ingrédients, vous pouvez vous équiper : d’un tableau véléda aimanté et de post-it de couleurs.

Le tableau est divisé en trois colonnes : à faire, en cours, réalisé.

En début de sprint, on recense chacune des petites tâches qui seront nécessaires pour réaliser la fonctionnalité en question du produit. On représente chaque tâche par un post-it de couleur. Elles se trouvent dans la première colonne : à faire.

Au fur et à mesure qu’elles seront réalisées, elles seront bougées vers la droite. L’équipe a établi combien de temps prendrait chaque tâche. Il est ainsi facile de voir pendant un sprint si l’équipe tiendra ses timings. Ca force à tendre vers l’efficacité plus que la perfection.

Sprint Review
Tous les vendredis qui closent un sprint on teste les bénéfices de la fonctionnalité avec le product owner.

On fait une démo de ce qui a été créé. Puis le destinataire de la fonctionnalité (le client par exemple) confirme ou non si la fonctionnalité marche comme il le souhaitait. La boucle est bouclée !


Conclusion sur la méthode Scrum
La méthode scrum est plutôt simple à comprendre, mais son instauration n’est pas aussi facile qu’il y paraît. Et de nombreuses entreprises ou start-up pensent l’utiliser, sans toutefois être vraiment passées en mode agile.

Glossaire
Propriétaire du produit (product owner) : Personne ayant la responsabilité de produire et de maintenir à jour le carnet de produit. C'est lui qui détermine les priorités et qui prend les décisions d'orientation du projet ;
chef de mêlée (scrum master) : Membre de l'équipe dont l'objectif principal est de la protéger des perturbations extérieures. Il est complètement transparent pour la communication entre l'équipe et les clients et n'a aucun pouvoir hiérarchique sur l'équipe. C'est en revanche un facilitateur pour les problèmes non techniques de l'équipe ;
carnet de produit (product backlog) : Liste des fonctionnalités qui devront être mises en œuvre par le logiciel ;
définition de fini (definition of done ou DoD) : L'ensemble des conditions nécessaires pour considérer qu'un élément de carnet de produit est livrable. Sa définition varie selon les équipes, mais elle doit être la même pour tous les membres d'une équipe scrum ;
carnet de sprint (sprint backlog) : Liste des tâches à accomplir pendant un sprint. Elles correspondent à la réalisation des éléments de carnet de produit affectés au sprint ;
mêlée quotidienne (daily scrum) : Réunion quotidienne de quinze minutes qui a pour but de faire le point sur ce qui a été fait depuis la dernière mêlée, ce qu'il est prévu de faire jusqu'à la prochaine et quels sont les obstacles rencontrés durant le travail ;
sprint : Nom d'une itération dans scrum. Cette itération dure trente jours calendaires en théorie, mais en pratique entre 2 et 4 semaines. Pendant une itération, l'équipe doit développer la liste d'éléments du carnet de produit qui a été définie au début du sprint ;
graphique d'avancement (burndown chart) : Graphique qui représente l'évolution du reste à faire total de jour en jour (pour les sprints) ou de sprint en sprint (pour les releases).